# Репозиторий Singular-Values

 В репозитории исследуются методы вычисления сингулярных чисел на языке программирования [Julia](https://ru.wikipedia.org/wiki/Julia_(язык_программирования)) с использованием чисел произвольной точности (BigFloat) с целью получения возможности находить сингулярные числа больших переопределенных матриц.

 В репозитории реализованы алгоритмы:
 1. **Метод Ланцоша** - Алгоритм приведения произвольной вещественной матрицы к трехдиагональному симметричному положительно определенному виду без изменения собственных чисел исходной матрицы. Источник: Trefethen L. N., Bau III D. Numerical linear algebra. – Siam, 1997. – Т. 50., с. 277;
    - ```lanczos.jl``` - для импорта выполнить ```include("lanczos.jl")```, после чего будет доступна функция ```lanczos```, описание функции в ```lanczos.jl```.
 2. **divide-and-conquer** - алгоритм вычисления собственных чисел симметричной трехдиагональной положительно определенной матрицы. Источник: "V. Rokhlin, A fast divide-and-conquer algorithm for computing the spectra of real symmetric tridiagonal matrices" без использования метода быстрых мультиполей.
    - ```divideAndConquerRecursivePolyEval.jl``` Реализован алгоритм, где каждое значение характеристичексого полинома матриц вычисляется рекурсивно через детерминант. Для импорта выполнить  ```include("divideAndConquerRecursivePolyEval.jl")```, после чего будет доступна функция ```svdValsFinder```, описание функции в ```divideAndConquerRecursivePolyEval.jl```;
    - ```divideAndConquer.jl``` реализован алгоритм, где значения хар. полинома дочерних матриц вычисляется через их собственные числа. Для импорта выполнить  ```include("divideAndConquer.jl")```, после чего будет доступна функция ```divideAndConquer```, описание функции в ```divideAndConquer.jl```.
 3. **Неявный QR-алгоритм** - алгоритм вычисления собственных чисел симметричной трехдиагональной положительно определенной матрицы. Источники: 
 Watkins D. S., Elsner L. Chasing algorithms for the eigenvalue problem //SIAM journal on matrix analysis and applications. – 1991. – Т. 12. – №. 2. – С. 374-384. 
 сдвиг Уилкинсона: Голуб Д., Лоун В. Матричные вычисления. – М. : Мир, 1999. – Т. 19999., стр. 378.
    - ```implicitQR.jl``` - реализован алгоритм с возможностью использования сдвига Уилкинсона.  Для импорта выполнить ```include("implicitQR.jl")```, после чего будет доступна функция ```RecursiveImplicitQR```, описание функции в ```implicitQR.jl```.

Для тестирования алгоритмов в качестве исходной матрицы используется левая часть [СЛАУ Годунова](https://github.com/ATeteryatnikov/Method-Conjugate-Gradients/blob/master/%D0%A1%D0%9B%D0%90%D0%A3%20%D0%93%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0.md). 
Реализованы программы для тестов, создающие каталоги с результатами работы тестируемого алгоритма:
 - ```testLanczos.jl``` - тест метода Ланцоша.    
    Тест конфигурируется изменением мантиссы чисел BigFloat и размерности СЛАУ Годунова.  
    Тест преобразует исходную матрицу к трехдиагональному виду, сравнивает собственные числа полученной трехдиагональной матрицы с собственными числами исходной матрицы. Собственные числа вычисляются функцией ```svdvals``` из ```Julia```.  
    Для запуска выполнить  ```include("testLanczos.jl")```. 
 - ```testImplicitQR.jl``` - тест неявного QR-алгоритма.  
    Тест конфигурируется заданием интервалов с заданными шагами для параметров:  
    - мантисса чисел BigFloat;  
    - размерность СЛАУ Годунова;  
    - пороговым числом, внедиагональные элементы меньше которого зануляются;  
    - количеством итераций алгоритма между проведением зануления.  
    Тест выполняет действия:    
    1. получает трехдиагональную симметричную положительно определенную матрицу из левой части СЛАУ Годунова методом Ланцоша;  
    2. вычисляет собственные числа трехдиагональной матрицы функцией ```svdvals``` и неявным QR-алгоритмом; 
    3. сравнивает полученные собственные числа.     
    Для запуска выполнить  ```include("testImplicitQR.jl")```;
 - ```testImplicitQRShift.jl``` - тест метода Ланцоша.  
    Конфигурируется аналогично ```testImplicitQR.jl```. Выполняет те же действия.  
    Для запуска выполнить иморт ```include("testImplicitQRShift.jl")```;
 - ```testDivideAndConquerRecursivePolyEval.jl``` - тест метода divide-and-conquer (значение характеристичексого полинома матриц вычисляется рекурсивно через детерминан).  
    Тест конфигурируется заданием интервалов с заданными шагами для параметров:  
    - мантисса чисел BigFloat;  
    - размерность СЛАУ Годунова;  
    - наибольшее отклонение характеристического полинома от нуля в методе бисекций. Если значение полинома меньше заданного числа, считаем, что корень найден;  
    - максимальная размерность матриц в рекурсивном разделении матриц, при которой расчет значения характеристического полинома происходит через функцию Julia ```det```.  
    Тест выполняет действия:    
    1. получает трехдиагональную симметричную положительно определенную матрицу из левой части СЛАУ Годунова методом Ланцоша;  
    2. вычисляет собственные числа трехдиагональной матрицы функцией ```svdvals``` и алгоритмом divide-and-conquer; 
    3. сравнивает полученные собственные числа.   
    Для запуска выполнить иморт ```include("testDivideAndConquerRecursivePolyEval.jl")```.  
- ```testDivideAndConquer.jl``` - тест метода divide-and-conquer (значения хар. полинома дочерних матриц вычисляется через их собственные числа).  
Конфигурируется аналогично ```testDivideAndConquerRecursivePolyEval.jl```. Выполняет те же действия.  
Для запуска выполнить иморт ```include("testDivideAndConquer.jl")```;